Переводчик: Ida Kalashnikova
Редактор: Oksana Yermolenko
Я хочу начать с замечательной цитаты из Эйнштейна
для того, чтобы людям было более комфортно от мысли, что величайший ученый 20 -го столетия
солидарен с нами и тоже призывает нас к этому действию.
Он сказал: "Человек - это часть единого целого, того, что мы называем вселенной,
часть, имеющая свой предел во времени и пространстве.
Он ощущает себя, свои мысли и чувства
как нечто, отделенное от всего остального,
а этоесть не что иное, как разновидность оптического обмана сознания.
Этот обман - некая тюрьма для нас,
в которой мы замыкаемся на наших личных желаниях и привязанности к нашим близким.
Наша задача - освободиться из этой тюрьмы, расширить круг нашего сочувствия,
чтобы охватить все живые существа и всю природу во всем ее великолепии."
Эта мысль Эйнштейна поразительно близка представлению в буддийской философии,
согласно которому сочувствие (karuna)
определяется как : "Чувствительность к страданию "другого"
и соответствующее желание освободить этого "другого" от его страдания".
Это сродни любви. Любовь - желание сделать "другого" счастливым.
Это, в свою очередь, предполагает, что любящий сам должен испытывать чувство счастья,
которым он хочет поделиться.
Здесь предельно противопоставлены эгоистичность
и себялюбие сочувствию и заботе о других, и, как следствие,
это означает, что те, кто находятся в плену своих интересов,
безнадежно подвержены страданию, в то время как сочувствие делает людей более свободными
и, тем самым, более счастливыми.
Далай Лама часто утверждает, что именно сочувствие - его лучший друг.
Оно помогает ему в те моменты, когда он охвачен печалью и отчаянием.
Сочувствие помогает ему уйти от переживания своего страдания,
как самого абсолютного и ужасного, не сопоставимого ни с чьим иным,
и помогает ему задуматься о страдании других,
даже о самих виновниках его собственных и чужих страданий.
При чем, на фоне этого огромного чудовищного страдания
его собственное становится все менее значительным.
И тогда он выходит за пределы беспокойства о себе на уровень заботы о других.
И это незамедлительно поднимает его дух,
поскольку его отвага позволяет ему быть на высоте положения.
Таким образом, свое страдание он использует
как выход к расширению пределов своего сочувствия.
Он - просто единомышленник Эйнштейна, нужно заметить.
Теперь я хочу рассказать историю,
очень известную в индийской и буддийской традиции,
о святомом Асанге,
который был современником Августина на западе
и был своего рода буддийским Августином.
Асанга жил 800 лет спустя после времен Будды.
Он был весьма недоволен религиозной практикой народа
в буддизме Индии того времени.
И он сказал: "Мне это надоело. Никто по-настоящему не живет согласно учению.
Все говорят о любви и сочувствии, мудрости и просветлении,
но на деле эгоистичны и жалки.
Значит учение Будды утратило свою силу.
Я знаю, что следующий Будда придет через несколько тысяч лет,
а в настоящий момент пребывает в неких небесах, это Майтрейа.
Поэтому я стану отшельником и буду медитировать
и молиться, пока Будда Майтрейа не откроется мне
и не даст мне какое-нибудь учение
для возрождения практики сочувствия в сегодняшнем мире".
Так он стал отшельником. Он занимался медитацией три года,
но не увидел будущего Будду Майтрейу.
И он, раздосадованный, покинул место своего отшельничества.
А когда он уходил, он увидел человека --
смешного маленького человечка -- сидящего невдалеке от горы.
У него была кусок железа.
Он натирал его тканью.
Его это заинтересовало.
Он сказал: "Что ты делаешь?"
И человек ответил: "Я делаю иголку".
И он сказал: " Это смешно. Нельзя сделать иголку,
натирая кусок железа тканью."
И человек сказал: "Правда?" - и он показал ему блюдо с иголками.
Тогда он сказал: "Хорошо, я все понял."
Он вернулся в свою пещеру. Он снова медитировал.
Прошло еще три года, никакого постижения не произошло. Он снова уходит.
На этот раз он спускается с горы.
На своем пути он видит птицу, делающую гнездо на выступе утеса.
А в том месте, где она приземляется, чтобы принести ветки на утес,
ее перья касаются скалы, и скала уже расколота,
в ней расселина величиной от шести до восьми дюймов,
образовавшаяся в результате прикосновений нескольких поколений птиц.
Тогда он сказал: "Хорошо. Я все понял." Он вернулся.
Проходит еще три года.
Снова никакого видения Матрейи по прошествии девяти лет.
И снова он уходит, на этот раз это капли воды,
образующие гигантскую чашу в скале, где вода протекает потоком.
И снова он возвращается. По прошествии 12 лет все еще нет видения.
Он находится в состоянии прострации. Он даже не смотрит влево или вправо,
чтобы увидеть обнадеживающее видение.
И он приходит в город. Он разбит.
И там, в городе, к нему подходит пес,
один из тех ужасных псов, которых можно встретить в некоторых бедных странах,
я думаю, даже в Америке, в некоторых районах --
и выглядит он просто жутко.
Пес становится ему интересен, потому что он так жалок
и пытается привлечь его внимание. Он присаживается, глядя на пса.
Вся задняя часть пса являет собой открытую рану.
Отчасти это похоже на гангрену.
Похоже, в плоти завелись личинки. Это ужасно.
Он думает: "Что я могу сделать, чтобы помочь этому псу?
Ну, по крайней мере, я могу очистить эту рану и промыть ее".
Так, он отводит его к воде и собирается его мыть,
затем его внимание сосредотачивается на личинках.
Он видит личинки, и эти личинки как будто смышленые.
Они счастливо копошаться в теле пса.
"Если я помою пса, я убью личинок. Так что же делать?
Правильно. Я - бесполезный человек, и нет Будды, нет Майтрейи,
и нет надежды.
А я теперь буду убивать личинок?"
И тут у него появилась блестящая идея.
Он взял какой-то осколок и отрезал кусочек плоти от своего бедра
и положил его на землю.
На самом деле он не слишком был озабочен идеями ASPCA (Американское общество по предупреждению жестокого обращения с животными).
Он просто моментально отреагировал на ситуацию.
И он подумал: "Я возьму эти личинки и перенесу на этот кусок плоти,
затем обработаю раны пса, а уж затем, знаете ли,
разберусь, что делать с личинками."
Итак он берется за дело. У него не получается схватить личинки.
Несомненно, они начинают извиваться. Этих личинок не так-то просто схватить.
И тут он говорит: "Я положу свой язык на плоть пса.
И тогда личинки перепрыгнут на мой более теплый язык.
Пес уже негоден для них.
А я просто буду сплевывать их одну за другой."
Он склоняется и высовывает язык.
При этом ему приходится закрыть глаза - отвратительный запах и все такое.
Затем вдруг послышался звук на подобие "пффт".
Он отпрянул, и, конечно же, вот он - Будда Майтрейа.
В красивом видении, словно плазмовое тело в радужных оттенках, золотое, украшенное драгоценными камнями,
он видит совершенное мистическое видение.
И он говорит: "О." Он кланяется.
Но будучи человеком, он тут же думает о своей следующей жалобе.
И, как только он завершает свой первый поклон, он говорит:
Мой Господин, я так счастлив видеть тебя, но где ты был 12 лет?
Что это значит?"
И Майтрейа говорит: "Я был с тобой. Кто, по-твоему, делал иголки
и гнезда, а еще капал на скалы для тебя, господин тупица?"
(Смех)
"Искал Будду в человеческом облике," - сказал он.
И он сказал: "До настоящего момента в тебе не было истинного сочувствия.
А пока в тебе нет истинного сочувствия, ты не можешь узнать любовь."
Майтрейа в санскрите означает "любовь", "любящий".
По виду Асанги было видно, что он сильно усомнился.
И тогда он сказал: "Если ты мне не веришь, просто возьми меня с собой."
И он взял Майтрейю -- он сжался в шар, мяч --
взял его себе на плечо.
Побежал он в город на рынок и сказал: "Возрадуйтесь. Возрадуйтесь.
Грядущий Будда пришел, опередив все предсказания. Вот он.
Очень скоро в него стали швырять булыжники и камнями --
Это был не Chautauqua. Это был какой-то другой город -
ведь они увидели слабоумного, тощего человека, похожего на йога или
хиппи с кровоточащей ногой и мерзким псом на плече,
кричащего о пришествии грядущегощего Будды.
Естественно, они прогнали его из города.
Но на окраине города пожилая женщина, служащая кладбища,
увидела украшенную драгоценными камнями ступню на лотосе из драгоценных камней на его плече, а потом пса,
ведь это была украшенная ступня Майтрейи, и она протянула цветок.
Это подняло его дух, и он отправился вместе с Майртейей.
И забрал его Майтрейа на некие небеса,
как водится в буддистском мифе.
И продержал его Майтрейа на небесах пять лет,
диктуя ему пять мудреных томов
с методологией того, как культивировать в себе сочувствие.
И тут я подумал, что мне хотелось бы поделиться с вами тем, в чем она состоит, или одним из ее методов.
Знаменитым методом, который называется "Каузативный метод развития сочувствия, состоящий из семи шагов".
Начинается он с того, что нужно медитировать и визуализировать то, что все живые существа представляют собой единое целое,
и все, даже животные, все имеют человеческую природу.
Животные пребывают в одной из своих человеческих жизней, люди - в людских.
Затем начинаешь думать о своих друзьях и близких, тех, кто окружает тебя за столом.
Потом - о своих врагах, а затем о нейтральных людях.
И пытаешься сказать себе: "Ну что же, я люблю своих близких.
Но ведь и они ко мне хорошо относятся, как бы то ни было.
Мне приходилось ссориться с ними. Иногда они бывали недружелюбны.
От этого теряешь голову. Братья могут ссориться. Родители и дети могут ссориться.
Но ведь я люблю их так сильно потому, что они хорошо ко мне относятся.
Нейтральных людей я просто не знаю. Они вполне могут быть прекрасными людьми.
А вот врагов я не люблю потому, что они дурно ко мне относятся.
Но и они же могут быть милы по отношению к кому-то другому. И я мог бы быть этим кем-то другим.
Буддисты думают, конечно же, что у всех нас было бесконечно много предыдущих жизней.
Они считают, что мы все, в дейтвительности, являемся друг другу родственниками.
и все, а стало быть каждый из нас, с точки зрения буддизма,
в какой-нибудь предыдущей жизни - хотя вы не и помните этого, и я тоже -
были моей матерью, отчего я прошу прощения за все неприятности, которые я вам причинил.
И я тоже, в действительности, был вашей матерью.
Я был женщиной, я был каждым из вас, вашей матерью в предыдущей жизни,
так обстоят дела с точки зрения буддизма.
Так что моя мать - это вся эта жизнь, она велика. Но вы все, по-своему,
являетесь частью вечной матери.
Вот вы мне предоставили это выражение - вечная мама, скажете вы. Прекрасно.
Значит, так это происходит у буддистов.
Теист, христианин может считать, что все человеческие существа, даже мои враги, это - дети Господа.
Поэтому в этом смысле мы связаны друг с другом.
Так сначала они создают это основание равенства.
Так что наша приверженность тем, кого мы любим - своего рода редукция -
только в медитации мы открываем наши умы по отношению к тем, кого мы не знаем.
Таким образам уменьшается враждебность и настрой "не буду я сочувствовать им"
по отношению к тем, кого мы считаем плохими ребятами, тем, кого мы ненавидим и не любим.
Поэтому мы ни к кому не испытываем чувства ненависти. Наступает равновесие. Это очень важно.
Следующий этап - это то, что называется "узнаванием матери".
Это когда мы думаем о каждом человеческом существе как знакомом нам, как о члене семьи.
Мы расширяем наши чувства. Воспоминания о матери
в этой медитации мы распространяем на каждое человеческое существо.
И в каждом человеческом существе мы видим мать.
Мы видим то выражение, которое было на лице матери,
с которым она смотрела на ребенка как на чудо,
которое она произвела на свет из своего тела, как все млекопитающие,
к которому она испытывает истинное сострадание, к нему - этому воистину "другому", и полностью идентифицирует себя с ним.
Зачастую жизнь этого "другого" для нее будет более важной, чем ее собственная.
Вот почему это наиболее сильная форма -- альтруизма.
Мать - это модель воплощенного альтруизма для человеческих существ
в духовных традициях.
И так мы размышляем до той поры, пока, словно, не увидим то самое материнское выражение во всех человеческих существах.
Люди надо мной смеются, знаете ли, потому что я говорил, что
в своих медитациях я представлял маму Чейни как свою маму,
когда я, безусловно, был раздражен его злодеяниями в Ираке.
Я медитировал о Джорже Буше. Он вполне умная мамочка в женском облике.
У него маленькие ушки, он улыбается у укачивает вас у себя на руках.
А вы думаете, что он вас няньчит.
А вот большие усы Саддама Хусенйна - это проблема.
Но вы все равно думаете о нем, как о маме.
Вот так все и происходит. Вы берете любого человека, который кажется вам жутким,
и вы видите, как бы он мог стать для вас близким.
И так вы размышляете какое-то время, пока вы не почувствуете это на самом деле.
Вы можете почувствовать близость всех человеческих существ.
Никто не кажется чужим. Никто не является "другим".
Вы редуцируете чувство "другости", "инаковости", думая о других.
А потом вы переходите к мыслям о доброте матерей в общем,
если вы помните доброту своей собственной матери,
если вы помните доброту вашей супруги,
или же, если вы сами мать, ваши собственные чувства к вашим детям.
Тогда вы становитесь очень сентиментальны, вы очень интенсивно развиваете сентиментальность.
Вы даже, может быть, заплачите от благодарности и доброты.
И тогда вы почувствуете связь этого состояния с вашими чувствами о том, что каждый обладает этими материнскими потенциальными возможностями.
Каждое существо, даже то, которое выглядит самым злонамеренным, может обладать материнскими свойствами.
И тогда на третьем этапе вы достигнете того, что называется благодарностью.
Вы хотите отплатить за ту доброту, которую проявили к вам все существа.
А на четвертом вы достигаете того, что называется прекрасной любовью.
На все это у каждого из вас может уйти несколько недель, месяцев или дней
в зависимости от того, как вы это делаете, ведь вы можете выполнить эту медитацию в один присест.
А потом вы думаете, как прекрасны существа, когда они счастливы,
когда они удовлетворены.
И каждое существо так красиво в момент, когда испытывает чувство счастья.
Их лицо не выглядит таким. Когда они рассержены, они неприглядны, каждое существо,
но когда они счастливы - они красивы.
Так вы видите существа в их потенциальном счастье.
И вы испытываете любовь к ним, когда желаете им счастья, даже врагам.
И, по сути, это желание очень логично -
мы считаем, что Иисус нереалистичен, когда говорит, что нужно возлюбить врага своего.
Он действительно так говорит, а мы думаем, что он нереалистичен,
несколько экзальтирован и высокопарен, "очень хорошо, что он так говорит, но я так не могу поступать".
Но в действительности это очень практичный подход.
Если вы любите своего врага, это значит, что вы желаете ему счастья.
А если бы ваш враг был бы счастлив, зачем бы он стал утруждать себя быть вашим врагом?
Как скучно вас преследовать.
Можно было бы лучше расслабиться где-нибудь и хорошо провести время.
Так что есть все основания желать своим врагам счастья,
т.к. они перестанут быть вашими врагами, потому что это слишком хлопотно.
Но в любом случае это и есть прекрасная любовь.
И, наконец, пятый шаг - сочувствие, всеохватывающее сочувствие.
Именно на этом этапе вы задумаетесь над фактом существования всех живых существ вокруг вас.
Вы посмотрите на них и увидите, какие они.
И вы поймете, как они, в сущности, несчастны в большинстве своем.
Вы увидите их насупленные брови.
И тогда вы поймете, что в нех нет сочувствия даже к самим себе.
Ими движет такой-то долг и такая-то обязанность.
"Мне необходимо это. Мне нужно еще. Я ничего не стою. Мне следует что-то предпринять".
И все они, подавленные, начинают метаться.
И все они думают, что это мужественный шаг, суровая дисциплина для самих себя.
Но, в действительности, они очень жестоки по отношению к самим себе.
И, как следствие, они жестоки и безжалостны по отношению к другим.
И в ответ они тоже не получают ничего позитивного.
Поэтому, чем более они успешны, чем больше власти у них в руках,
тем менее они счастливы.
И вот здесь они достойны наибольшего вашего сочувствия.
И тогда вы понимаете, что должны действовать.
И это является мотивацией -
и есть надежда, что выбор действия будет более практичным,
чем история с беднягой Асангой, когда он спасал личинок на псине,
потому что у него была та мотивация, и не важно, кто был перед ним,
он хотел помочь.
Конечно, это было непрактично. Ему бы следовало найти ASPCA (Американское общество по предупреждению жестокого обращения с животными) в городке
и получить квалифицированную помощь для собак и личинок.
Впрочем, я думаю он позднее так и сделал. Просто все это свидетельствовало о состоянии души.
Итак, следующий шаг - шестой шаг вслед за всеобъемлющим сочувствием -
это когда вы обретаете истинную связь с нуждами других,
и к себе вы тоже имеете сочувствие, при это вы не
просто сентиментальны. Вы вполне можете чего-нибудь бояться.
Какой-нибудь плохой парень делает себя все более и более несчастным,
будучи образчиком все более и более низкого отношения к другим,
приближая свое неизбежное наказание в будущем.
И в буддизме с такими так и происходит в будущей жизни.
В теистической религии их, конечно же, настигает божественное или какое-нибудь еще наказание.
Материалисты думают, что всего этого можно избежать, прекратив существование,
т.е.можно умереть, но это не так.
Вы же знаете, что их ждет повторное рождение.
Но это к делу не относится. Я не об этом.
А вот следующий шаг называется всеобъемлющей ответственностью.
И что очень важно - Устав сочувствия
должен привести нас через истинное сочувствие к развитию того,
что называется всеобъемлющей ответственностью.
А это значит, не что иное, как великое учение его святости, Далай Ламы,
которому он обучает повсеместно, и он говорит,
что это - общая религия человечества, т.е. доброта.
Но доброта значит всеобъемлющую ответственность.
Это значит, что бы ни происходило с другими существами, происходит и с нами,
что мы несем за это ответственность, и мы должны принять ее
и делать все возможное, независимо от того,
как бы мало от нас не зависело.
Это - наша абсолютная обязанность. Другого пути просто нет.
И тогда, наконец, это приведет к новой ориентации в жизни,
когда живешь в одинаковой степени как для себя, так и для других.
И мы понимаем это счастье для нас -
и мы рады и счастливы.
Единственное, о чем не следует думать, так это то, что сочувствие опечалит нас.
Сочувствие делает нас счастливыми.
Первый, кто становится счастлив от того, что в вас есть сочувствие, это - вы сами,
даже если вы еще ничего ни для кого не сделали.
Несмотря на это перемена в вашем умонастроении уже действенна для окружающих.
Они чувствуют это новое качество в вас,
и уже это им помогает и подает пример.
Вон те лишенные сочувствия часы показывают мне, что время вышло.
Так что упражняйтесь в сочувствии, читайте устав сочувствия, распространяйте его
и развивайте его в себе.
Не нужно просто думать: "Да что там, у меня есть сочувствие", или "У меня нет сочувствия"
или что-то подобное в привычном для вас роде.
Это можно развить. Можно уменьшить не-сочувствие,
жестокость, грубость, пренебрежение к другим.
Будьте за них во всеобъемлющей ответственности,
и тогда, не только Бог и вечная мама улыбнуться,
но и Карен Армстронг тоже улыбнется.
Благодарю вас.